---
layout: post
title: "SSRT火热申报中"
date: 2012-09-25 15:32
comments: true
categories: SSRT
---

###1. 立项目标

很多同学都对参加SSRT有着强烈的意愿，但最终又会选择放弃，其中一个很重要的原因就是没有好的想法。因此，要申请参加SSRT，首先还需要想明白，为何要立项。

通常，申报一个项目的动机是比较简单的：做点东西出来。于是很多人就会从自己的身边入手，看看我们能做些什么。然而，对于相当多的同学来说，想来想去，也找不到太多可入手的地方，于是，大家都会想到诸如网络学堂、info客户端之类的想法，再于是，这个东西就会很囧很囧。那么，让我们回到这个问题的最开始，参加SSRT的目的是什么？这样的答案相信大家都会同意，那就是学习。学院设立这个计划的目的，也正是想让大家通过申报项目并进行实践来学到东西。从这个角度出发，申报项目的选择还是很多的。例如，当年的Kaleidia就是建立在数据结构这门课的基础上诞生的，当大牛们发现作业的完成、批改均不够方便，而自己又学了各种编译原理、数据库等知识，就想到来做一个网络平台来解决问题。这个过程能把自己学到的各种知识加以应用，同时，还能在这个过程中学到很多东西。类似地，无论是平时的学习，还是生活，大家肯定会遇到各种各样的麻烦，也有不少人喜欢在网上看各种有趣的东西。想法就在这里产生。**如果你遇到了什么需求，看到了什么有趣的东西，都可以考虑拿来申报项目~**但是，作为以学习为目标的立项，还有一些问题需要注意：

* 不要做重复工作：很多工作前人都做的非常好了，这个时候就不需要再做重复劳动了

* 注意借鉴前任经验：有些时候，你需要用到的模块已经有了很完善的解决方案，不妨利用起来。这样的使用既能节约时间，也能提高各种 性能、效率。
总而言之，申报SSRT对大家都是非常有益的，只要你想学些东西，只要你有那么点想法(如果没有也可以找科协详谈，科协会提供给大家一些想法)，就来申报吧~亲，既能学知识，又有人给你报销各种花费，这样的机会很难得哦~

###2. 立项内容

作为本科同学，**大多申报项目主要还是集中在更加偏向工程项目为主**，对于学术方面的研究还是有一定的门槛要求。我们建议大家可以多和高年级的同学，包括研究所里的老师联系，提前接触一些学术性更强的项目，这对于以后的毕业设计及研究生的工作都有很大的好处，同学们可以自己联系，或者通过科协这个平台与研究所的老师进行沟通。当然如果有非常有创意的点子，也可以通过SSRT的形式来实现，但是特别需要注意的一点就是其实现价值——**第一是不能重复**，例如每年都会有的网络学堂、Info（网页版、PC客户端、手机客户端）诸如此类的项目，这个其实不仅是软院的SSRT还是学校的SRT申报都会遇到这样的现象，每几年就会有一个轮回；**第二是视野可以放宽**，虽然我们是学生但是不应该局限在校园里的应用软件，可以多想想一些校外的需求。例如像自修教室占座的项目，从技术上来说不是很难，实用价值也不低，但是相对而言我们同学没有足够的人力物力去维护这个项目，后期是一个很大的问题。


**可借鉴创意来源**

* 新兴的IT创意：通过关注最新的IT公司的动向，不管是大公司或是刚创业的企业，都在一定程度上反应了最新的潮流和走向。看他们在做什么，说不定自己也会有灵感的迸发。在这里推荐一个网站36kr，可以看到最新、最有想法的创业公司。

* 开源项目：在国内感 觉这方面还没有流行起来，但是在国外有许多很成熟的开源项目。同学们可以选择难度合适的项目参与进去(如果直接参与到诸如jquery这种开源框架中还比较困难，这些都是有专门的团队负责的)，甚至开发自己的项目(其实很多项目都不是很复杂，举个例子像平台移植的项目iOS--Android)，这个也是非常有意义的一个活动。具体可以参考Google code,Github等。

* 非纯软件项目: 如果 说对于单纯应用软件没有太好的点子的话，可以考虑做一些涉及到硬件的项目，如现在比较火热的3D显示等，这无疑也是非常有意思的。

如果同学们没有创意但是想参与SSRT，或者有了创意但不知如何下手，非常欢迎联系软院科协。我们愿意提供创意，或者对你们的创意提供一些意见。在申报结束前可以随时骚扰我们，希望更多的同学能参与进来！

###3. 人员安排

人员安排上，比较理想的情况是跨年级统筹。

从软院本科的教学安排来说，大一时同学们大多纠结于基础课，不少同学还在花时间自学入手，大二无疑是做SSRT最好的时间段。到了大三大四，同学们可能就没有那么多的时间精力投入在SSRT项目中，更多的是起一些方向性指导的帮助。因此建议大一、大二的同学们在申报SSRT时积极联系大三、大四的学长，有一个比较懂的人带领，可以在完成项目的过程中少走很多弯路。除了代码经验之外，学长们在项目管理方面的经验也是很重要的。

此外，如果项目组成员超过4个人，那么沟通与交流的成本会比较高，项目申报时要考虑到这一点。需要着重指出的是，每个项目有一个监管人员是非常重要的——主要职能是监督项目的进度问题。这在第5点会详细提到。

###4. 时间跨度

一般来说，SSRT项目申报的时间跨度以半年到一年为佳，特别是以挑战杯等赛事作为目标的话更好。相比而言，超过一年的项目比较难以持续进行（未必如此，仅供参考）。同时，短期项目如果有持续性的节点(例如每个月的开发计划)会更加实际有效。建议同学们利用假期，特别是小学期的时间作为切入点，毕竟平时课业安排比较重，还要避开期中、期末等。在时间安排上，整个团队需要达成共识，并互相督促。

###5. 维护问题

在前面已经提到每个项目需要有监管人员，这是因为在开发过程中，非常常见的一个现象就是同学们了解了之后却没有太大的兴趣去完成这个事情。但是当申报SSRT项目之后，这就已经不是一个简单的兴趣项目，而是一份承诺，因此在申报之前也必须问一问自己——我能不能把这个项 目完成。

具体的措施来说，我们建议采用**人+制**的手段：科协会协助定期汇总每个项目的进展情况；同时每个团队通过已有的成熟项目管理系统，把握开发的进度和流程。在结题或参赛的冲刺阶段，科协还将提供其他手段进行协助。

在项目的整个生命周期中，少不了对代码的重构、对项目的重新设计，甚至是对原有目标的重新考量与确定。这时一定要去了解更多的信息，积极寻求任课教师或教授的帮助，多发邮件或当面“骚扰”他们吧。团队中如果有大三、大四的学长，也可以在这个过程中充分发挥自己的作用。

要注意项目文档、代码的维护，一定要使用 [Subversion](http://en.wikipedia.org/wiki/Subversion) 或 [Git](http://zh.wikipedia.org/wiki/Git) 等源代码管理系统，以及 [Trac](http://trac.edgewall.org)、[Redmine](http://www.redmine.org)等项目管理系统。如果是开源项目的话，可以托管到[GitHub](http://github.com)、[Source Forge](http://sourceforge.net) 或 [Google Code](http://code.google.com)等平台上。在较小的项目中，每个人都应该熟悉所有的代码。项目文档可以帮助进行有效管理，同时极大地减小沟通的成本。

建立项目团队采用例会制度，至少每两周要抽出专门的时间开一次例会，大家聚到一起讨论项目进度、交流编码心得、进行技术研究
会前安排好内容要点、提前做好准备，在会后做好会议记录。贵在坚持，坚持例会可以在很大程度上避免水掉整个项目的情况发生。

在写代码的同时，还要注意搜集网上的类似项目，积极学习并借鉴各种开源实现。阅读开源代码可以让项目组里的每个人学习到很多
不到的东西，减少后面重构的压力（不少开源实现都是接近完美的，就像艺术品一样）。你写了一万行代码，之前很可能需要阅读3 ~
4万行代码作为准备工作——否则你会把那三万行代码花在一遍遍的重构上。

###相关下载
[SSRT白皮书](/downloads/ssrt/wp2012.docx)

[SSRT申请书](/downloads/ssrt/ssrt2012.doc)

###截止时间
2012年10月15日